Seção 17 - Annotations

Aula 001 - Introdução

Annotations são anotações/metadados adicionados ao código Java.

Diferença importante:
- comentário: explicação para humanos, ignorada pelo compilador;
- annotation: informação que pode ser lida pelo compilador, ferramentas ou frameworks.

Exemplo conhecido:
@Override

Aprendizado:
@Override ajuda o compilador a verificar se um método realmente sobrescreve outro método da superclasse.

Observação:
Spring Boot usa muitas annotations, mas agora o foco é entender o conceito básico em Java puro.