seção 18 - imutabilidade

aula 01

Imutabilidade, aparentemente, é o assunto que trata de colocar alguma coisa que deixa uma variável, método ou classe sem poder ser alterado depois.

A ideia principal da seção é aprender como deixar algumas coisas fixas no Java.

final = palavra reservada usada para aplicar essa ideia de algo fixo ou que não pode ser alterado.

Pergunta que surgiu:

private final int numero = 10;

Isso está correto ou precisa ser sem o modificador de acesso?

Pelo que testei, usar final junto com modificador de acesso é permitido. O problema não é o final.

O que aconteceu é que, quando usei public, consegui acessar normalmente de fora da classe. Quando usei private, o compilador acusou erro ao tentar acessar diretamente.

Depois retirei o final da variável e mantive private. O erro continuou. Então entendi que o problema era o modificador de acesso private, e não o final.

Conclusão:

private não impede que eu consulte um valor se existir um getter. Ele impede o acesso direto ao atributo fora da classe.

final impede que o valor seja alterado depois que já foi definido.

Então:

private controla o acesso.
final controla a possibilidade de mudar o valor.

Nomes de constantes em Java são escritos com letras maiúsculas. Quando tiver mais de uma palavra, usa underline.

Exemplo:

CODIGO_FIXO
TAXA_DE_JUROS

aula 02

Na aula 02, vimos que um método da subclasse não consegue sobrescrever um método da classe pai quando esse método foi criado com final.

O compilador acusa erro dizendo que não é possível sobrescrever um método final.

Detalhe importante: mesmo usando a annotation @Override, não é possível sobrescrever um método criado com final.

Na verdade, o @Override só deixa mais claro para o compilador que eu estou tentando sobrescrever o método. Mas, como o método da classe pai é final, o compilador bloqueia.

Conclusão:

final em método impede sobrescrita.

aula 03

Essa aula falou brevemente sobre enum.

O professor explicou que mais para frente do curso vai falar melhor sobre enum, principalmente quando chegar em JavaFX.

Por enquanto, basta entender que enum e variáveis final são formas de trabalhar com valores constantes em Java.

Enum serve para representar um conjunto fixo de valores.

Exemplo de ideia:

dias da semana
status de pedido
tipos fixos de alguma coisa

Também foi visto que final em classe impede herança.

Ou seja, se uma classe é final, outra classe não pode dar extends nela.

Conclusão:

final em variável impede mudar o valor.
final em método impede sobrescrever.
final em classe impede herdar.
enum representa um conjunto fixo de constantes.

terminado as aulas, vamos aos exercícios

exercício 01

Consegui compilar e resolver bem, apesar de que só compilei porque tirei o final das variáveis.

Preciso revisar melhor esse ponto, porque se a variável for final, ela não pode receber outro valor depois da primeira atribuição.

exercício 02

Como esperado, acusou erro de compilação ao tentar sobrescrever um método final.

Isso confirmou o que foi visto na aula: método final não pode ser sobrescrito.

exercício 03

Como esperado, também não compilou.

O erro confirma que uma classe final não pode ser herdada.

Agora vou organizar os resumos da seção.
